
abandona*           ABANDONÁ, abandonez, vb. I. 1. Tranz. A parasi pe cineva (lasându-l fara sprijin sau ajutor); a renunta la ceva.  Refl. Fig. A se lasa cuprins, în mod exagerat, de un sentiment, de o emotie, de anumite preocupari. 2. Tranz. si intranz. A renunta la continuarea participarii la o întrecere sportiva. – Din fr. abandonner.*
aberant*           ABERÁNT, -A, aberanti, -te, adj. Care se abate de la tipul normal sau corect, care constituie o aberatie (1), absurd*
abstract*           ABSTRÁCT, -A, abstracti, -te, adj., s. n. 1. Adj. Care este gândit în mod separat de înfatisarea materiala, de exemplele particulare, de ansamblul concret (senzorial) din care face parte; care este detasat de obiecte, de fenomene sau de relatiile în care exista în realitate. ? Loc. adv. În abstract = pe baza de deductii logice, teoretice, fara legatura cu datele sau cu faptele concrete. 2. S. n. Moment al procesului cunoasterii care consta în desprinderea mintala a determinarilor fundamentale, generale ale obiectului studiat. ? Arta abstracta = arta care nu cauta sa reprezinte elementele realitatii obiective; arta nonfigurativa, abstractionism. 3. Adj. Conceput în mod prea general, prea teoretic; p. ext. greu de înteles din cauza lipsei de ilustrari concrete. 4. S. n., adj. (Cuvânt) care are sens abstract (1). ? Abstract verbal = substantiv care provine dintr-un verb si exprima actiunea verbului respectiv. – Din lat. abstractus, germ. abstrakt, fr. abstrait.*
absurd*           ABSÚRD, -A, absurzi, -de, adj., s. n. 1. Adj. Care contrazice gândirea logica, care nesocoteste legile naturii si ale societatii, contrar bunului-simt; ilogic.  Loc. adv. Prin absurd = admitând un rationament fals, o situatie aproape imposibila. ? Reducere la absurd = metoda de demonstrare a unui adevar, aratând ca punctul de vedere contrar este fals. 2. S. n. Ceea ce este absurd (1). – Din fr. absurde, lat. absurdus.*
acapara*           ACAPARÁ, acaparez, vb. I. Tranz. A cumpara toate marfurile sau o anumita categorie de marfuri de pe piata (pentru specula); a pune stapânire (în mod silnic, necinstit) pe... ? P. ext. A-si însusi totul pentru sine în dauna altora. – Din fr. accaparer.*
acceleratie*           ACCELERÁTIE, acceleratii, s. f. Crestere a vitezei unui corp mobil în raport cu unitatea de timp.  Acceleratie gravitationala = acceleratia pe care o au corpurile în cadere libera. [Var.: acceleratiúne s. f.] – Din fr. accélération, lat. acceleratio, -onis.*
accentua*           ACCENTUÁ, accentuez, vb. I. 1. Tranz. A marca prin accent (1).  Fig. A sublinia, a întari, a pune în evidenta, a reliefa. 2. Refl. Fig. A se intensifica. [Pr.: -tu-a] – Din fr. accentuer.*
activ*           ACTÍV, -A, activi, -e, adj., s. n. I. Adj. 1. Care participa (în mod efectiv) la o actiune; harnic, vrednic. ? Metoda activa = metoda de predare care stimuleaza activitatea personala a elevilor. Popula?ie activa = totalitatea persoanelor angajate într-o activitate profesionala. ? (Mil.) Care este în serviciu efectiv. 2. (Despre corpuri sau substan?e) Care realizeaza (intens) un anumit fenomen, un anumit efect etc. ? (Chim.) Corp activ = corp care intra u?or în reac?ie. 3. (Despre diateza verbala) Care exprima faptul ca subiectul savâr?e?te ac?iunea. ? (Despre vocabular) Care este folosit în mod frecvent în vorbire. 4. (Despre opera?ii economice, balan?e, bugete etc.) Care are venituri sau resurse mai mari decât cheltuielile; (despre conturi) care se deschide pentru ?inerea eviden?ei unui element concret dintr-un patrimoniu ?i care face parte din activul bilan?ului. II. S. n. 1. Totalitatea bunurilor apar?inând unei persoane fizice sau juridice. 2. (Cont.) Resursa controlata de catre întreprindere, ca rezultat al unor evenimente trecute si de la care se asteapta sa genereze beneficii economice viitoare pentru întreprindere. 3. (În expr.) A avea ceva la activul sau = a fi autorul unei ac?iuni (grave). A pune ceva la activul cuiva = a pune o ac?iune (grava) pe seama cuiva. 4. (Ie?it din uz) Totalitatea persoanelor grupate care activa intens în domeniul vie?ii politice ?i ob?te?ti. – Din fr. actif, lat. activus, (II ?i) rus. aktiv.*
adapta*           ADAPTÁ, adaptez, vb. I. 1. Tranz. A transforma pentru a corespunde anumitor cerinte; a face potrivit pentru întrebuintare în anumite împrejurari; a face sa se potriveasca. 2. Tranz. ?i refl. (Biol.) A (se) transforma prin adaptare (2). 3. Refl. ?i tranz. A (se) acomoda, a (se) deprinde, a (se) obi?nui. – Din fr. adapter, lat. adaptare.*
adecvat*           ADECVÁT, -A adecva?i, -te, adj. Potrivit, corespunzator, nimerit.  (Fil.; despre idei, cunostinte etc.) Care corespunde fidel obiectului. [Var.: adecuát, -a adj.] – Din fr. adéquat, lat. adaequatus.*
aer*           ÁER 1 s. n. 1. Amestec de gaze care alcatuiesc straturile inferioare ale atmosferei si care este absolut necesar vietatilor aerobe.  Aer lichid = lichid ob?inut prin racirea aerului pâna sub temperatura de -183°C la presiune normala ?i folosit pentru separarea elementelor sale componente. Aer comprimat = aer la presiuni mai mari decât presiunea atmosferica, ob?inut cu compresoarele. Aer condi?ionat = sistem de ventila?ie a aerului din încaperi în scopul pastrarii proprieta?ilor fizice normale ale acestuia. ? Loc. adv. La (sau în) aer (liber) = într-un loc neacoperit, afara. ? Expr. A lua aer = a ie?i din casa pentru a respira aer curat. 2. Vazduh, atmosfera. ? Expr. A fi (sau a se sim?i) ceva în aer = a exista semne ca se pregate?te ceva (în ascuns). A fi (sau a ramâne) în aer = a se afla într-o situa?ie critica, a nu avea nicio perspectiva. 3. Înfa?i?are, aspect, expresie. ? Expr. A avea aerul ca... (sau sa...) = a da impresia ca... A-?i da (sau a-?i lua) aere = a lua o atitudine de superioritate; a se îngâmfa, a se fali. [Pl.: (în expr.) aere] – Lat. aer, aeris (?i cu în?elesurile fr. air).*
afectat*           AFECTÁT, -A, afectati, -te, adj. 1. Mâhnit, întristat. 2. (Despre oameni si unele manifestari ale lor; adesea adverbial) Care se arata altfel decât este în realitate, pentru a face o impresie favorabila; prefacut, nenatural, pre?ios, nefiresc. – V. afecta2.*
afluent*           AFLUÉNT, afluen?i, s. m. Nume dat unei ape curgatoare secundare, considerata în raport cu apa curgatoare mai mare în care se varsa. [Pr.: -flu-ent] – Din fr. affluent, lat. affluens, -ntis.*
agresiune*           AGRESIÚNE, agresiuni, s. f. Atac împotriva unei persoane sau a unui stat. *
album*           ALBÚM, albume, s. n. 1. Caiet cu foile dintr-o hârtie speciala, în care se pastreaza fotografii, ilustrate, marci postale etc.  Caiet în care se scriu versuri, citate sau în care se schi?eaza desene. 2. Colec?ie de fotografii, de ilustra?ii, de schi?e etc. reunite într-un volum, dupa o tema unitara. Album de arta. 3. (Muz.) Disc sau CD cu muzica pe care sunt înregistrate mai multe piese, de obicei ale aceluia?i interpret sau ale aceleia?i forma?ii. [Pl. ?i: albumuri] – Din fr., lat. album.*
alcalin*           ALCALÍN, -A, alcalini, -e, adj. (Despre substante chimice) Care are în solu?ie o reactie bazica, albastrind hârtia rosie de turnesol si neutralizând acizii; bazic. *
amendament*           AMENDAMÉNT, amendamente, s. n. 1. Îmbunatatire, modificare adusa unui proiect de act normativ sau de tratat. 2. Operatie de îmbunatatire a proprietatilor fizice ale solului cultivat, în vederea ob?inerii unor recolte sporite. ? Substan?a care se încorporeaza în sol pentru a schimba unele însu?iri nefavorabile ale acestuia, în vederea îmbunata?irii condi?iilor de nutri?ie a plantelor. – Din fr. amendament.*
ananghie*           ANÁNGHIE s. f. Situatie dificila, grea, în care se afla cineva. – Din ngr. anánki „nevoie”.*
apogeu*           APOGÉU, apogee, s. n. 1. Punct culminant în dezvoltarea unui fenomen, a unei actiuni etc. 2. Punctul cel mai departat de Pamânt la care se afla un astru pe orbita sa. – Din fr. apogée.*
arbitraj*           ARBITRÁJ, arbitraje, s. n. 1. Solutionare a unui litigiu de catre un arbitru (1). 2. Conducere de catre un arbitru (2) a unei competitii sportive. – Din fr. arbitrage.*
arhaic*           ARHÁIC, -A, arhaici, -ce, adj., s. n. 1. Adj. Care apartine sau este caracteristic unor vremuri extrem de îndepartate din trecut.  (Despre cuvinte, expresii, construc?ii etc.) Foarte vechi, ie?it de mult din uz. 2. S. n. Cea mai veche era geologica. ? (Adjectival) Care apar?ine arhaicului (2), privitor la arhaic. Roci arhaice. [Pr.: -ha-ic] – Din fr. archaïque.*
atitudine*           ATITÚDINE, atitudini, s. f. 1. tinuta sau pozitie a corpului. 2. Fel de a fi sau de a se comporta (reprezentând adesea o anumita concep?ie); comportare. ? Expr. A lua atitudine = a-?i manifesta pozi?ia, a-?i afirma (cu hotarâre) punctul de vedere. – Din it. attitudine, fr. attitude.*
auditoriu*           AUDITÓRIU, (2) auditorii, s.n. 1. Totalitatea auditorilor; asistenta. 2. Sala de cursuri într-o scoala (de grad superior). [Pr.: a-u-] – Din fr. auditoire, lat. auditorium.*
avarie*           AVÁRIE, avarii, s. f. Stricaciune, deteriorare (însemnata) suferita de o nava, de o masina, de o constructie etc.- Din fr. avarie.*
avertisment*           AVERTISMÉNT, avertismente, s. n. 1. Înstiintare prealabila, prevenire, semnal (asupra unui risc sau a unei primejdii). 2. Sanctiune administrativa aplicata unui angajat pentru o abatere disciplinara. ? Expr. A da cuiva un avertisment = a atrage aten?ia cuiva sa nu repete o gre?eala. ? Sanc?iune prin care arbitrul atrage aten?ia unui sportiv pentru o abatere de la prevederile regulamentare ale jocului. – Din fr. avertissement.*
axa*           AXÁ, axez, vb. I. 1. Tranz. A centra, a echilibra doua sau mai multe piese cilindrice. 2. Tranz. si refl. Fig. A (se) orienta, a (se) desfasura într-un anumit sens, a (se) concentra în jurul a ceva. – Din fr. axer.*
azot*           AZÓT s. n. Corp gazos simplu, incolor, inodor si insipid, parte componenta a aerului si element esential al tesuturilor vegetale si animale; nitrogen. – Din fr. azote.*
bac*           BAC, bacuri, s. n. 1. Ambarcatiune cu fundul si capetele plate, folosita pentru traversarea râurilor sau lacurilor de la un mal la altul sau pentru serviciile auxiliare ale unei nave; brudina, pod umblator. 2. (Sport) Platforma sau ambarca?iune cu vâsle, fixata pe apa pentru antrenamentul canotorilor, caiaci?tilor ?i canoi?tilor. 3. (Tehn.) Recipient, vas cu diverse utilizari industriale. – Din fr. bac.*
bacterie*           BACTÉRIE*
banca*           BÁNCA, banci, s. f. Scaun lung si îngust pentru doua sau mai multe persoane. ? Expr. Banca ministeriala = locurile din parlament rezervate membrilor guvernului. Banca acuza?ilor = locurile dintr-o sala de tribunal pe care stau acuza?ii. Banca apararii = locurile dintr-o sala de tribunal destinate avoca?ilor care apara pe acuza?i. ? Scaun, de obicei cu pupitru în fa?a, pentru ?colari. ? Loc. adv. (De) pe bancile ?colii = (de) la ?coala, din (sau în) timpul petrecut în ?coala. ? Expr. A sta (sau a ramâne) în banca sa = a ramâne la locul sau, a sta pasiv fa?a de orice ini?iativa, a fi docil. – Din fr. banc.*
banuiala*           BANUIÁLA, banuieli, s. f. 1. Presupunere, presimtire, supozitie. 2. Atitudine de neîncredere fata de cineva sau de ceva, presupunere ca cineva are o vina sau o intentie rea; suspiciune. – Banui + suf. -eala.*
bantui*           BÂNTUÍ, bantui, vb. IV. 1. Tranz. si intranz. (Despre for?ele naturii: la pers. 3) A lovi insistent si cu violenta (o regiune, recolta, livezile, satele etc.), producând pagube. ? Tranz. (Despre boli, razboaie, navaliri; la pers. 3) A pustii, a devasta, a face ravagii. 2. Tranz. (Înv.) A împila, a chinui, a asupri. ? (Reg., în impreca?ii) A pedepsi, a bate. 3. Intranz. ?i tranz. (Fam.) A cutreiera (1). – Din magh. bántani.*
beletristic*           BELETRÍSTIC, -A, beletristici, -ce, adj., s. f. 1. Adj. Care apartine literaturii artistice, privitor la literatura artistica. 2. S. f. Literatura artistica. – Din germ. beletristisch, Belletristik.*
binar*           BINÁR, -A, binari, -e, adj. 1. Compus din doua unitati, din doua elemente; care se divide în câte doua elemente. 2. (Despre plante) Cu organele dispuse perechi. 3. (Mat.) A carui baza este numarul doi. ? Rela?ie binara = rela?ie care are loc între doi termeni. – Din fr. binaire, lat. binarius.*
blestem*           BLESTÉM, blesteme, s. n. Invocare a urgiei divinita?ii împotriva cuiva; nenorocire a cuiva pusa pe seama furiei divine. ? (În basme ?i legende) Vraja cazuta asupra cuiva sau a ceva. [Acc. ?i: bléstem] – Din blestema (derivat regresiv).*
bobina*           BOBINÁ, bobinez, vb. I. Tranz. A înfa?ura, a încolaci, a învârti un fir, un cablu etc. (în jurul unui mosor, al unei bobine). – Din fr. bobiner.*
brambura*           BRÁMBURA*
breasla*           BREÁSLA, bresle, s. f. 1. (În Evul Mediu) Asocia?ie de me?te?ugari de aceea?i bran?a, creata pentru apararea intereselor comune; organiza?ie închisa a me?terilor. 2. Nume dat organiza?iilor profesionale formate din muncitori ?i patroni în timpul dictaturii regale (1938-1940); corpora?ie. 3. Meserie; p. ext. profesie. 4. (Înv.) Trupa de solda?i recrutata din bresla?i (1) ?i din diferite categorii ale burgheziei. – Din sl. bratistvo.*
bucla*           BUCLÁ, buclez, vb. I. 1. Tranz. ?i refl. A(-?i) rasuci parul în bucle; a (se) cârlion?a; a (se) ondula. 2. Tranz. A face o bucla firului de ?esut pentru a forma un ochi de tricotat. – Din fr. boucler.*
buzunar*           BUZUNÁR, buzunare, s. n. Un fel de punga interioara cusuta la haine, în care se ?in lucruri marunte. ? Loc. adj. De buzunar = care se poarta în buzunar; p. ext. de format sau de propor?ii mici; de valoare redusa. Edi?ie de buzunar. ? Expr. A fi (tot) cu mâna în buzunar = a fi darnic; a fi cheltuitor, a fi obligat sa cheltuiasca mereu. Bani de buzunar = suma de bani pentru cheltuieli marunte. A da din buzunar = a plati din banii proprii o paguba (de care nu e?ti raspunzator). A avea (sau a baga) în buzunar (pe cineva) = a avea pe cineva în puterea sa. A avea (ceva) în buzunar = a fi sigur de mai înainte ca va dispune de ceva. [Var.: (reg.) pozunár s. n.] – Din ngr. buzunára.*
cabinet*           CABINÉT, cabinete, s. n. I. 1. Încapere dintr-o locuin?a sau dintr-o institu?ie, folosita pentru exercitarea unei profesii. ? Biroul unei persoane cu munca de raspundere. Cabinetul ministrului. ? ?ef (sau director) de cabinet = func?ionar însarcinat cu pregatirea lucrarilor unui conducator de mare institu?ie. Lucrari de cabinet = lucrari auxiliare, de secretariat. (În unele ?ari) Cabinet de instruc?ie = serviciu de cercetari judiciare, condus de un judecator de instruc?ie. ? Încapere în care sunt expuse obiecte de muzeu, de studiu etc. Cabinet de numismatica. 2. Sec?ie sau serviciu în întreprinderi, în institu?ii de înva?amânt etc., destinate unor studii ?i consulta?ii de specialitate. Cabinet tehnic. 3. (În unele ?ari) Consiliu de mini?tri sau guvern. II. Mobila de dimensiuni mici, cu sertare, destinata pastrarii obiectelor de pre?. – Din fr. cabinet.*
campanie*           CAMPÁNIE, campanii, s. f. 1. Totalitatea opera?iilor strategice armate, pe câmpul de lupta, într-o anumita perioada de timp. ? Loc. adj. De campanie = destinat sa fie folosit pe front. Pat de campanie = pat care se poate strânge pentru a nu ocupa loc în timpul zilei sau pentru a fi mai u?or transportat. 2. Ac?iune organizata dupa un anumit plan, în vederea realizarii unor obiective politice, sociale etc., într-o anumita perioada de timp; p. ext. timpul cât dureaza aceasta ac?iune. Campanie electorala. Campanie agricola. ? Campanie de presa = mobilizare a opiniei publice prin articole publicate în presa, în favoarea sau împotriva unei situa?ii, unei cauze, unei persoane etc. – Din fr. campagne, rus. kampaniia.*
celebritate*           CELEBRITÁTE, (2) celebrita?i, s. f. 1. Însu?irea de a fi celebru; reputa?ie, faima. 2. Persoana care se bucura de mare renume ?i prestigiu. – Din fr. célébrité, lat. celebritas, -atis.*
chemare*           CHEMÁRE, chemari, s. f. Ac?iunea de a chema ?i rezultatul ei. 1. Exprimare orala sau în scris a dorin?ei cuiva ca cineva sa vina aproape sau într-un anumit loc. ? Strigat, ?ipat (care cheama). ? (Concr.) Proclama?ie. 2. Îndemn de a participa la o ac?iune, la un fapt. 3. Ordin, dispozi?ie (cu caracter oficial) de a se prezenta într-un anumit loc. 4. Fig. Înclina?ie, voca?ie. ? Misiune, menire. – V. chema.*
chiosc*           CHIOSC, chio?curi, s. n. 1. Construc?ie u?oara (?i mobila) pe strazi, în parcuri, în gari, unde se vând ziare, reviste, tigari, racoritoare etc. 2. Construc?ie u?oara (de lemn) a?ezata în gradini particulare sau publice (ca adapost la umbra, pentru odihna etc.). – Din tc. kö?k.*
ciclic*           CÍCLIC, -A, ciclici, -ce, adj. 1. Care se desfa?oara în cicluri sau apar?ine unui ciclu; periodic. ? (Despre lucrari muzicale, artistice) Care este alcatuit din mai multe par?i independente. ? (Despre compu?ii chimici) Care are catenele în forma de ciclu (2). 2. (Bot.; despre flori) La care toate elementele sunt dispuse în verticil. – Din fr. cyclique.*
clasament*           CLASAMÉNT, clasamente, s. n. Ordinea valorica în care sunt grupa?i, potrivit rezultatelor ob?inute, participan?ii la o competi?ie; tabel care con?ine aceasta ordine. – Din fr. classement.*
cobita*           COABITÁ, coabitez, vb. I. Intranz. (Jur.) A locui, a trai împreuna (în aceea?i casa) cu cineva; a convie?ui. [Pr.: co-a-] – Din fr. cohabiter, lat. cohabitare.*
colos*           COLÓS, colo?i, s. m. 1. Statuie de o marime extraordinara; p. ext. obiect de propor?ii foarte mari. 2. Om, animal de marime ?i putere neobi?nuite. [Pl. ?i: (n.) colosuri] – Din fr. colosse, lat. colossus.*
crancen*           CRANCEN, -A, crânceni, -e, adj. Cumplit, îngrozitor, înver?unat, aprig, crud, violent, nemilos; crâncenit. – Et. nec.*
cugeta*           CUGETÁ, cúget, vb. I. Intranz. A urmari o idee, a medita; a se gândi. ? Refl. (Rar) A sta pe gânduri; a chibzui, a cumpani. ? A-?i da seama, a ?ine seama de..., a lua în considerare. – Lat. cogitare.*
dactilografie*           DACTILOGRAFÍE s. f. Tehnica sau meseria de a scrie la ma?ina de scris. – Din fr. dactylographie.*
debita*           DEBITÁ, debitez, vb. I. Tranz. 1. A vinde marfa cu amanuntul. 2. A furniza o cantitate de fluid, de material pulverulent, de energie etc. ? Fig. A spune, a rosti ceva (neînsemnat, plictisitor); a recita, a declama. ? (Depr.) A spune minciuni. 3. A taia un material în buca?i cu formele ?i dimensiunile adecvate pentru folosirea sau prelucrarea lui ulterioara. – Din fr. débiter.*
dinamic*           DINÁMIC, -A, dinamici, -ce, adj., s. f. I. Adj. 1. (Mec.) De mi?care, de for?a; privitor la mi?care, la for?a. 2. Plin de mi?care, de ac?iune, activ; care este în continua (?i intensa) mi?care, evolu?ie; care se desfa?oara rapid. ? Verb reflexiv dinamic = verb reflexiv a carui ac?iune se face cu participarea intensa sau cu un interes special din partea subiectului. El se gânde?te. Ea î?i aminte?te. ? (Despre oameni) Care dovede?te for?a vitala, putere de a se afirma ?i de a ac?iona; energic. II. S. f. 1. Parte a mecanicii care studiaza mi?carea corpurilor sub ac?iunea diferitelor forte. 2. (Tehn.) Raport între valorile maxime ?i minime ale unui semnal. 3. Dezvoltare intensa, schimbare continua, boga?ie de mi?care. ? Dinamica popula?iei = totalitatea schimbarilor (cantitative) care au loc în cadrul unei unita?i de populatie. – Din fr. dynamique.*
domeniu*           DOMÉNIU, domenii, s. n. 1. (În Evul Mediu) Proprietate funciara formata din rezerva senioriala, din pamânturile ?aranilor dependen?i etc., care a constituit celula economica de baza în Europa Apuseana. 2. Sector al unei stiinte, al unei arte; sfera de activitate. 3. (Mat.) Mul?ime de puncte situate pe o dreapta, pe o suprafa?a, în spa?iu, caracterizata prin aceea ca pentru fiecare punct exista o vecinatate a lui cuprinsa în mul?ime ?i prin faptul ca oricare doua puncte din mul?ime se pot uni printr-o linie poligonala cuprinsa în acea mul?ime. 4. (Fiz.) Interval de valori pentru care poate fi folosit un instrument dat de masura. – Din fr. domaine. Cf. lat. dominium.*
drama*           DRÁMA, drame, s. f. 1. Specie a genului dramatic caracteristica literaturii moderne, cu caracter grav, în care se reda imaginea vie?ii reale în datele ei contradictorii, în conflicte puternice ?i complexe, adesea într-un amestec de elemente tragice ?i comice. ? Drama lirica (sau muzicala) = (spectacol de) opera; (sens curent) crea?ie de opera cu un puternic caracter dramatic. 2. Arta dramatica. 3. Fig. Întâmplare, situa?ie nefericita, zguduitoare; nenorocire. ? Drama pasionala = crima sau sinucidere determinate de gelozie sau de o dragoste nefericita. ? Expr. A face drama din ceva = a exagera gravitatea unei situa?ii. ? Conflict sufletesc puternic, care produce cuiva mari suferin?e morale. – Din fr. drame, lat. drama.*
duios*           DUIÓS, -OÁSA, duio?i, -oase, adj. 1. Mi?cator, emo?ionant. ? Mângâietor, blând, dulce. ? Sentimental, afectiv. ? Iubitor. 2. Jalnic, trist. [Pr.: du-ios] – Lat. *
ebrietate*           EBRIETÁTE*
echer*           ECHÉR, echere, s. n. 1. Instrument în forma de triunghi dreptunghic, folosit pentru trasarea unghiurilor drepte sau a dreptelor perpendiculare în plan ori pentru verificarea unghiurilor drepte; col?ar. 2. Instrument topografic pentru fixarea pe teren a aliniamentelor perpendiculare. – Din fr. équerre.*
edem*           EDÉM, edeme, s. n. (Med.) Acumulare excesiva de lichid seros în spa?iile intercelulare ale organelor ?i tesuturilor. ? Edem pulmonar = afec?iune cauzata de trecerea plasmei sangvine în alveolele pulmonare. – Din fr. oedème.*
efervescent*           EFERVESCÉNT*
egoism*           EGOÍSM s. n. Atitudine de exagerata preocupare pentru interesele personale ?i de nesocotire a intereselor altora. – Din fr. égoïsme.*
elevat*           ELEVÁT, -A, eleva?i, -te, adj. (Despre stil, limbaj etc.; p. ext. despre oameni ?i manifestarile lor) Nobil, superior, rafinat. – Din fr. élevé.*
emblema*           EMBLÉMA, embleme, s. f. Obiect, imagine (înso?ita de o deviza) care poarta în mod conven?ional un anumit înteles, care simbolizeaza o anumita idee. ? Simbol; figura alegorica. – Din fr. emblème, lat. emblema.*
endocrin*           ENDOCRÍN, -A, endocrini, -e, adj. 1. (În sintagma) Glanda endocrina = glanda care î?i varsa direct în sânge secre?iile ce con?in hormoni; glanda cu secre?ie interna. 2. Care apar?ine glandelor endocrine, privitor la glandele endocrine. – Din fr. endocrine.*
epilepsie*           EPILEPSÍE, epilepsii, s. f. Boala a sistemului nervos, caracterizata prin crize convulsive intermitente, înso?ite de pierderea cuno?tin?ei, de halucina?ii senzoriale ?i de alte tulburari psihice; pedepsie, boala copiilor, duca-se-pe-pustii. – Din fr. épilepsie, lat. epilepsia.*
erediar*           EREDITÁR, -A, ereditari, -e, adj. 1. (Despre particularita?i fizice sau psihice) Care se transmite prin ereditate (1). 2. (Despre un bun, un privilegiu etc.) Care se transmite prin mo?tenire, care se mo?tene?te; mo?tenit. – Din fr. héréditaire, lat. hereditarius.*
esential*           ESEN?IÁL, -A, esen?iali, -e, adj. Care constituie partea cea mai importanta a unei probleme sau a unui lucru; care ?ine de esen?a (1), privitor la esen?a; de prim ordin, fundamental, principal. [Pr.: -?i-al] – Din fr. essentiel, lat. essentialis.*
esua*           ESUÁ, e?uez, vb. I. Intranz. 1. (Despre vapoare; la pers. 3) A se a?eza voit sau a se împotmoli în nisip sau într-un loc unde apa are o adâncime redusa. 2. Fig. A suferi un e?ec, a da gre?, a nu reu?i, a nu izbuti. [Pr.: -?u-a] – Din fr. échouer.*
etic*           ÉTIC, -A, etici, -ce, s. f., adj. 1. S. f. Studiul teoretic al principiilor ?i concep?iilor de baza din orice domeniu al gândirii ?i activita?ii practice. 2. S. f. Ansamblu de norme în raport cu care un grup uman î?i regleaza comportamentul pentru a deosebi ce este legitim ?i acceptabil în realizarea scopurilor; morala. 3. Adj. Privitor la etica (1), de etica, bazat pe etica, conform cu etica; moral. – Din fr. éthique, lat. ethicus.*
eutanasie*           EUTANASÍE s. f. 1. Moarte fara dureri. 2. Metoda de provocare (de catre medic) a unei mor?i precoce nedureroase unui bolnav incurabil, pentru a-i curma o suferin?a îndelungata ?i grea. [Pr.: e-u-] – Din fr. euthanasie.*
evalua*           EVALUÁ, evaluez, vb. I. Tranz. A determina, a stabili pre?ul, valoarea, numarul, cantitatea etc.; a calcula, a socoti. ? A pretui, a estima. [Pr.: -lu-a] – Din fr. évaluer.*
executiv*           EXECUTÍV, -A, executivi, -e, adj. Care are sarcina de a executa dispozi?iile organelor superioare. ? (În organizarea unor state) Putere executiva = sistem de organe compus din guvern ?i din întreg aparatul administrativ, în frunte cu seful statului, reprezentând una dintre celei trei puteri fundamentale ale statului prevazute de principiul separa?iei puterilor. Organ executiv (?i substantivat, n.) = organ care exercita puterea executiva într-un stat. [Pr.: eg-ze-] – Din fr. exécutif.*
fabula*           FABULÁ, fabulez, vb. I. Tranz. A imagina fapte, întâmplari etc. prezentându-le drept reale sau posibile; p. ext. a min?i. – Din fr. fabuler.*
fecundatie*           FECUNDÁTIE, fecunda?ii, s. f. (Biol.) Fenomen de unire a doua celule sexuale de sex diferit, din care rezulta o singura celula-ou, ce asigura un nou reprezentant al speciei; fecundare, fecundat1. – Din fr. fécondation (dupa fecunda).*
fictiv*           FICTÍV, -A, fictivi, -e, adj. Care nu exista în realitate, care nu apar?ine realita?ii, care este plasmuit sau exista doar în mod conven?ional; imaginar; fals. – Din fr. fictif.*
flacon*           FLACÓN, flacoane, s. n. Sticlu?a (închisa ermetic) în care se ?in medicamente, parfumuri etc.; con?inutul unei asemenea sticlute. – Din fr. flacon.*
folicul*           FOLÍCUL, foliculi, s. m. Nume generic dat forma?iunilor anatomice de dimensiuni reduse în forma de sacule?. – Din fr. follicule.*
frapant*           FRAPÁNT, -A, frapan?i, -te, adj. Care frapeaza; batator la ochi, izbitor, ?ocant. – Din fr. frappant.*
furie*           FÚRIE, furii, s. f. Stare de extrema iritare; mânie nestapânita; violen?a. ? Loc. adv. Cu furie = extrem de furios*
galaxie*           GALAXÍE, galaxii, s. f. Ansamblu vast de stele, praf cosmic ?i alte obiecte cere?ti, având diverse forme ?i marimi, mentinute împreuna de atrac?ia gravita?ionala. – Din fr. galaxie.*
garbov*           GARBOV, -A, gârbovi, -e, adj. (Despre oameni) Care are spinarea încovoiata (de batrâne?e); gârbovit. – Din bg. garbav.*
gelozie*           GELOZÍE, gelozii, s. f. 1. Sentiment chinuitor ?i obsedant provocat de banuiala sau certitudinea ca fiin?a iubita este necredincioasa. 2. (Rar) Invidie, pizma. – Din it. gelosia.*
ghidaj*           GHIDÁJ, ghidaje, s. n. 1. Faptul de a (se) ghida. 2. Dispozitiv mecanic fix al unui mecanism, care permite deplasarea unei piese mobile doar într-o anumita direc?ie ?i între anumite limite. – Din fr. guidage.*
giulgiu*           GIÚLGIU, giulgiuri, s. n. Pânza sub?ire ?i fina care se a?terne peste ceva, care acopera ceva. ? Pânza cu care se acopera mortul; lin?oliu. [Var.: giúlgi s. n.] – Din magh. gyolcs.*
glaciar*           GLACIÁR, -A, glaciari, -e, adj. 1. (În sintagma) Perioada (sau epoca, era) glaciara = perioada din era cuaternara (sau p. gener., dintr-o alta era) în care ghe?arii ocupau regiuni foarte întinse pe pamânt ?i în care alternau intervalele reci cu cele calde. ? Care apar?ine acestei perioade, privitor la aceasta perioada. 2. Provenit din topirea ghe?arilor; rezultat în urma ac?iunii ghe?arilor. Lac glaciar. Eroziune glaciara. [Pr.: -ci-ar] – Din fr. glaciaire.*
golf*           GOLF s. n. 1. Joc sportiv, între doua sau patru persoane, care consta în introducerea unei mingi mici ?i dure în mai multe gauri succesive (aflate pe un teren special) prin lovirea ei cu o crosa. 2. (În sintagma) Pantaloni golf = pantaloni largi, lega?i strâns dedesubtul genunchiului. – Din engl., fr. golf.*
grafic*           GRÁFIC, -A, grafici, -ce, adj., s. n. I. Adj. 1. Referitor la metoda de a reprezenta prin desen (linii, puncte, figuri etc.) o marime, varia?ia unei marimi sau raportul dintre doua sau mai multe marimi variabile; care apar?ine acestei metode. 2. Care ?ine de sau privitor la felul în care se realizeaza o tiparitura. II. 1. S. n. Reprezentare prin desen a unei marimi, a varia?iei unei marimi sau a raportului dintre doua sau mai multe marimi variabile; reprezentare prin linii, figuri geometrice, har?i etc. a unor date din diverse domenii de activitate. – Din fr. graphique.*
gurmand*           GURMÁND, -A, gurmanzi, -de, adj., s. m. ?i f. (Persoana) care consuma (în cantitate mare) ?i apreciaza mâncarurile bine gatite, produsele de buna calitate. – Din fr. gourmand.*
habitat*           HABITÁT, habitate, s. n. Ansamblu de condi?ii oferite vie?ii de un biotop; loc care ofera condi?ii corespunzatoare de via?a pentru o anumita specie de planta sau de animal. – Din fr. habitat.*
hemoglobina*           HEMOGLOBÍNA s. f. Substan?a organica feruginoasa care constituie materia coloranta a globulelor ro?ii din sângele vertebratelor ?i care, datorita proprieta?ii sale de a se oxida ?i de a se reduce cu u?urin?a, are rol în procesul respirator. – Din fr. hémoglobine.*
hidrofobie*           HIDROFOBÍE hidrofobii, s. f. 1. (Chim.) Însu?ire a unei substan?e de a fi hidrofoba. 2. (Med.) Teama patologica de contactul corporal cu apa. ? Aversiune pentru consumarea apei sau a altor lichide, caracteristica unor boli ca turbarea, meningita, tetanosul, isteria etc. – Din fr. hydrophobie.*
humus*           HÚMUS s. n. Amestec de substan?e organice amorfe aflat în sol, care îi condi?ioneaza fertilitatea ?i care este rezultat din transformarea materialului vegetal sub ac?iunea microorganismelor. – Din fr., lat. humus, germ. Humus.*
iasomie*           IASOMÍE, iasomii, s. f. Mic arbust originar din India, cu ramuri lungi ?i verzi, cu flori albe placut mirositoare, cultivat la noi prin parcuri ?i gradini (Jasminum officinale). ? Lemnul arbustului descris mai sus. ? Iasomie salbatica = arbust mic, cu ramurile col?uroase, cu frunzele pu?in încovoiate ?i obtuze, cu flori galbene, placut mirositoare, cultivat uneori ca planta decorativa (Jasminum fretticans). – Din ngr. ghiasemí.*
ibis*           ÍBIS*
icoana*           ICOÁNA, icoane, s. f. 1. Termen generic pentru orice imagine cre?tina sacra (reprezentându-l pe Isus Hristos, pe Maica Domnului, un sfânt sau scene cu teme religioase) realizata în diferite tehnici ?i folosita ca obiect de cult. ? P. ext. (Înv.) Tablou, desen, ilustra?ie. 2. Fig. Imagine, chip. – Din sl. ikona.*
idol*           ÍDOL, idoli, s. m. Divinitate pagâna; (concr.) chip, figura, statuie reprezentând o asemenea divinitate ?i constituind, în religiile politeiste, obiecte de cult religios. ? Fig. Fiin?a sau lucru care reprezinta obiectul unui cult sau al unei mari iubiri. – Din sl. idolu.*
ierarhic*           IERÁRHIC, -A, ierarhici, -ce, adj. Conform ierarhiei, pe baza unei ierarhii. ? Loc. adv. Pe cale ierarhica = în ordinea indicata de ierarhie. – Din fr. hiérarchique.*
igrasie*           IGRASÍE s. f. Umezeala persistenta a pere?ilor de zidarie ai unei construc?ii, datorata apei re?inute în porii materialelor din care sunt executa?i. ? Expr. (Fam. ?i arg.) A avea igrasie la cap (sau la mansarda) = a fi prost, zapacit sau nebun. – Din ngr. igrasía.*
iluminism*           ILUMINÍSM s. n. 1. Perioada din gândirea europeana (sec. XVIII) reprezentând emanciparea culturala a noii clase burgheze în ascensiune, prin accentuarea ra?iunii ?i experien?ei, neîncrederea fa?a de autoritatea tradi?ionala, cristalizarea idealurilor societa?ii liberale ?i democratice; luminism2. 2. Concep?ie religioasa care sus?ine existen?a inspira?iilor directe de la divinitate. – Din fr. illuminisme.*
imagina*           IMAGINÁ, imaginez, vb. I. Tranz. A-?i închipui ceva; p. ext. a concepe, a crea, a inventa, a nascoci. – Din fr. imaginer, lat. imaginari.*
inaugura*           INAUGURÁ, inaugurez, vb. I. Tranz. A deschide în mod solemn activitatea unui a?ezamânt, a unei expozi?ii, a unui local etc.; p. gener. a marca începutul într-o activitate, într-un domeniu. ? Spec. A dezveli (în mod solemn) un monument. – Din fr. inaugurer, lat. inaugurare.*
ipotetic*           IPOTÉTIC, -A, ipotetici, -ce, adj. Bazat pe o ipoteza; prezumtiv, presupus; nesigur. – Din fr. hypothétique.*
iradiere*           IRADIÉRE, iradieri, s. f. Ac?iunea de a iradia ?i rezultatul ei. ? (Fiz.) Expunere a unui corp, a unui material etc. la ac?iunea unui flux de fotoni sau de particule. ? (Med.) Expunere a organismului la ac?iunea unor radia?ii electromagnetice, radioactive, de obicei în scopuri terapeutice. ? Expunere accidentala a organismului la radia?iile substan?elor radioactive, urmata de tulburari organice. ? (Med.; Fiziol.) Raspândire a unei excita?ii sau inhibi?ii de la un centru nervos la altul. ? Iradiere dureroasa = propagare a durerii de-a lungul unui nerv. [Pr.: -di-e-] – V. iradia.*
isoscel*           ISOSCÉL, isoscele, adj. (Despre un triunghi) Care are doua laturi egale; (despre un trapez) ale carui laturi neparalele sunt egale. – Din fr. isocèle, lat. isosceles.*
iterativ*           ITERATÍV, -A, iterativi, -e, adj. (Despre forme verbale sau despre propozi?ii temporale) Care exprima o ac?iune repetata; frecventativ. – Din fr. itératif, lat. iterativus.*
iute*           IÚTE, iu?i, adj. 1. (Despre oameni) Care ac?ioneaza sau reac?ioneaza repede; expeditiv, prompt; care se produce fara întârziere, rapid. Om iute. Replica iute. ? Care fuge, alearga, înainteaza cu viteza mare. Cal iute. Mers iute. ? (Adverbial) În graba, repede, imediat, îndata. S-a dus iute acolo. ? Care se produce cu tarie, cu for?a. Ploaie iute. 2. Care se enerveaza, se supara, se mânie u?or; irascibil; violent. 3. Care are gust în?epator; care produce o senza?ie gustativa usturatoare; picant. Mâncare iute. Gust iute. ? Care produce o senza?ie olfactiva în?epatoare ?i neplacuta. Miros iute. – Din sl. ljutu.*
izbuti*           IZBUTÍ, izbutesc, vb. IV. Tranz. ?i intranz. A duce ceva la bun sfâr?it; a reu?i, a izbândi. – Et. nec.*
îmblânzi*           ÎMBLÂNZÍ, îmblânzesc, vb. IV. Tranz. A deprinde un animal (salbatic) sa se supuna omului, sa traiasca în apropierea (?i în folosul) omului; a domestici. ? Tranz. ?i refl. A face sau a deveni (mai) blând; a (se) domoli, a (se) lini?ti, a (se) calma, a (se) potoli. ? Refl. Fig. (Despre furtuna, vânt etc.) A scadea în intensitate; a se domoli. – În + blând.*
împrejurime*           ÎMPREJURÍME, împrejurimi, s. f. Locul sau ?inutul dimprejur; preajma, vecinatate, împrejmuire (3). – Împrejur + suf. -ime.*
încerca*           ÎNCERCÁ, încérc, vb. I. Tranz. 1. A verifica un lucru spre a-i controla însu?irile; a proba. ? Expr. Pe încercate = cu ajutorul, prin mijlocirea unei probe. ? Refl. recipr. A-?i masura for?ele în lupta cu cineva. 2. A întreprinde un lucru ca exerci?iu, de proba; a face tentative de... ? A-?i da silin?a sa..., a face sfor?ari, a cauta sa... 3. A fi cuprins de un sentiment, de o senza?ie; (despre sentimente, senza?ii etc.) a se face sim?it, a cuprinde pe cineva. 4. A îmbraca o haina sau a încal?a un pantof pentru a vedea daca se potrive?te. – Lat. pop. in-circare.*
jacheta*           JACHÉTA, jachete, s. f. Haina (tricotata) femeiasca încheiata în fa?a, care acopera partea de sus a corpului ?i care se poarta peste bluza sau peste rochie. ? Haina barbateasca de ceremonii, croita pe talie, lunga pâna aproape de genunchi. – Din fr. jaquette.*
jder*           JDER, jderi, s. m. Mic animal carnivor din familia mustelidelor, asemanator cu dihorul, cu blana pre?ioasa, de culoare bruna închis (Martes martes). ? Blana acestui animal. – Cf. sb. zdero „mare mâncacios”.*
jeton*           JETÓN, jetoane, s. n. 1. Fisa. 2. Suma platita membrilor unui consiliu de administra?ie al unei întreprinderi pentru fiecare ?edin?a la care iau parte. – Din fr. jeton.*
jgheab*           JGHEAB, jgheaburi, s. n. 1. Conducta sau canal deschis în partea superioara, facute în piatra, într-un trunchi de copac etc., permi?ând (prin înclinarea sa) scurgerea unui lichid sau a unui material pulverulent. ? Canal de scurgere pentru apa sau adapatoare pentru vite. ? Strea?ina. 2. Crestatura, scobitura, adâncitura. 3. Faga?, râpa facuta la munte de ?uvoiul ploilor; p. ext. vale. 4. ?an?ule?, canal mic care serve?te la udatul semanaturilor (în gradinile de zarzavat); rigola. 5. Scocul morii. – Din sl. žlebu.*
jigni*           JIGNÍ, jignesc, vb. IV. Tranz. 1. A atinge pe cineva în onoarea sau în demnitatea sa; a ofensa, a insulta. 2. (Înv.) A aduce un prejudiciu. [Var.: jicní vb. IV] – Din sb. žignuti.*
josnic*           JÓSNIC, -A, josnici, -ce, adj. Lipsit de demnitate; mâr?av, abject. – Jos + suf. -nic.*
jucarie*           JUCARÍE, jucarii, s. f. 1. Obiect cu care se joaca copiii. ? Fig. Persoana sau lucru ajuns la discre?ia cuiva; papu?a, marioneta. 2. Fig. Lucru neînsemnat; fleac, bagatela, nimic. – Juca + suf. -arie.*
lacrimogen*           LACRÍMOGEN, -A, lacrimogeni, -e, adj. (Despre substan?e) Care provoaca secre?ia lacrimilor. ? Fig. (Ir. ?i depr.) Care emo?ioneaza, produce plânsul (cu mijloace facile). Film lacrimogen. – Din fr. lacrymogène.*
legalitate*           LEGALITÁTE s. f. Caracterul a ceea ce este legal, conform cu legea; principiu general de drept potrivit caruia autorita?ile, institu?iile publice ?i ceta?enii sunt obliga?i sa respecte legea. ? Expr. A intra în legalitate = a se conforma legilor în vigoare. A fi în legalitate = a fi, a lucra sub ocrotirea ?i cu respectarea legilor în vigoare. ? Organizarea unui stat pe baza de legi; ansamblul legilor unei ?ari. – Din fr. légalité.*
licitatie*           LICITÁ?IE, licita?ii, s. f. Vânzare a unui bun facuta în public, dupa reguli speciale, având drept rezultat atribuirea obiectului de vânzare persoanei care a oferit pre?ul cel mai mare sau condi?iile cele mai avantajoase, în cazul serviciilor; mezat. [Var.: licita?iúne s. f.] – Din fr. licitation, lat. licitatio, -onis.*
local*           LOCÁL, -A, (1) localuri, s. n., (2) locali, -e, adj. 1. S. n. Cladire sau grup de încaperi de utilitate publica (ocupate de o întreprindere, de o institu?ie etc.). ? Sala special amenajata unde se serve?te publicului mâncare sau bautura; restaurant, birt, bodega. 2. Adj. Particular ?i caracteristic pentru un anumit loc; privitor la un loc determinat; dintr-un anumit loc. ? Autorita?i locale = autorita?i care exercita func?ii administrative pe un teritoriu restrâns, delimitat, potrivit împar?irii teritoriale a statului. Resurse locale = resurse ale unei întreprinderi provenind din posibilita?i proprii sau de pe teritoriul restrâns pe care se afla ea. Tratament local = tratament care se aplica direct pe locul bolnav. Anestezie locala = anestezie facuta numai la partea corpului care trebuie supusa unei interven?ii chirurgicale. 3. Adj. (Mat.) Referitor la un singur punct sau la un mic domeniu din plan sau din spa?iu. – Din fr. local.*
luceafar*           LUCEÁFAR, luceferi, s. m. 1. Nume popular al planetei Venus ?i al altor stele stralucitoare. ? Luceafarul-de-Diminea?a sau Luceafarul-de-Ziua, Luceafarul-Porcilor, Luceafarul-Boului = planeta Venus (vazuta diminea?a, înainte de rasaritul soarelui). Luceafarul-de-Seara sau Luceafarul-de-Noapte, Luceafarul-Ciobanilor = planeta Venus (vazuta seara). Luceafarul-cel-Mare-de-Miezul-Nop?ii sau Luceafarul-cel-Frumos = steaua Vega din constela?ia Lirei. Luceafarul-Porcesc sau Luceafarul-Porcar = steaua Aldebaran din constela?ia Taurului. Luceafarul-cel-Mare-de-Noapte = steaua Hiperion. 2. Fig. Epitet dat unui barbat cu calita?i deosebite. – Lat. Lucifer.*
macara*           MACARÁ, macarale, s. f. Dispozitiv sau sistem tehnic construit pe principiul scripe?ilor, cu care se ridica (?i se deplaseaza) greuta?i (mari) pe distan?e scurte. – Din tc. makara.*
maslin*           MASLÍN, maslini, s. m. 1. Arbore fructifer cu frunze persistente, lanceolate, de culoare verde-deschis pe partea superioara ?i alba-argintie pe partea inferioara, pieloase, lucioase, ?i cu fructe ovoide, brune-verzui, cultivat mai mult în regiunile mediteraneene pentru lemnul ?i mai ales pentru fructele lui, bogate în ulei (Olea europaea). 2. Ramura de maslin (1), simbol al pacii. – Din maslina (derivat regresiv).*
mândrie*           MÂNDRÍE, mândrii, s. f. 1. Sentiment de mul?umire, de satisfac?ie, de placere, de bucurie; ceea ce produce mul?umire, satisfac?ie, placere, bucurie; sentiment de demnitate, de încredere în calita?ile proprii. ? Ceea ce constituie prilej de lauda, de fala, de mul?umire. 2. Sentiment de încredere exagerata în calita?ile proprii; orgoliu, trufie, îngâmfare. – Mândru + suf. -ie.*
medicament*           MEDICAMÉNT, medicamente, s. n. Substan?a naturala sau de sinteza utilizata pentru a vindeca, a ameliora sau a preveni o boala; doctorie, leac, medicina (2). – Din fr. médicament, lat. medicamentum.*
microorganism*           MICROORGANÍSM, microorganisme, s. n. Nume dat organismelor microscopice vegetale sau animale. [Pr.: -cro-or-] – Din fr. micro-organisme.*
mladios*           MLADIÓS, -OÁSA, mladio?i, -oase, adj. 1. Care se îndoaie cu u?urin?a (fara sa se frânga); flexibil, elastic; mladiat. 2. (Despre fiin?e, despre corpul lor sau despre par?i ale corpului lor) Suplu, zvelt, elastic; cu mi?cari gra?ioase; mladiu. 3. Fig. (Despre oameni, despre caracterul lor etc.) Care cedeaza, care se adapteaza u?or; maleabil, conciliant. 4. Fig. (Despre sunete, voce etc.) Cu inflexiuni placute; melodios, armonios. [Pr.: -di-os] – Mladia + suf. -os.*
moda*           MÓDA, mode, s. f. 1. Obicei, deprindere colectiva, specifica la un moment dat unui mediu social; spec. gust, preferin?a generalizata la un moment dat privind îmbracamintea, ?inuta, comportarea. ? Loc. adj. La moda = a) care corespunde gustului într-un anumit moment, care se folose?te frecvent la un moment dat; modern; de actualitate, actual; b) (despre oameni) care se comporta conform gustului, preferin?elor unui anumit mediu social (la un moment dat); foarte cunoscut sau apreciat la un moment dat. ? Expr. De moda veche = a) care nu mai corespunde cu gustul momentului, depa?it, demodat, desuet; care apar?ine unor realita?i din trecut, ie?ite din uz; b) (despre oameni) cu concep?ii vechi, depa?ite; care se conformeaza unui sistem sau unui principiu din trecut, învechit. 2. (În sintagmele) Magazin de mode = magazin de palarii femeie?ti (?i de obiecte marunte de îmbracaminte femeiasca). Revista (sau jurnal) de moda (sau de mode) = revista care con?ine modele (noi) de îmbracaminte ?i de încal?aminte. Casa de moda (sau de mode) = atelier (de lux) unde se confec?ioneaza la comanda obiecte de îmbracaminte. – Din it. moda, germ. Mode, ngr. móda, fr. mode.*
munca*           MÚNCA, munci, s. f. 1. Desfa?urare a unei activita?i fizice sau intelectuale îndreptata spre un anumit scop; activitate prin care omul modifica ?i adapteaza lucrurile din natura pentru satisfacerea trebuin?elor sale. ? (La pl.) Lucru la câmp, lucrul câmpului; lucrari agricole. 2. (Concr.) Folos material, bun agonisit prin lucru; agoniseala, câ?tig, profit. 3. Efort de a realiza ceva; stradanie; ocupa?ie, îndeletnicire. 4. (Înv. ?i pop.; la pl.) Torturi, cazne. 5. (Înv. ?i pop.) Durere, suferin?a (fizica sau morala); chin. ? Spec. (Sens curent; la pl.) Durerile na?terii. – Din sl. monka.*
naftalina*           NAFTALÍNA s. f. Substan?a cristalizata, lucioasa, alba, cu miros specific, extrasa din gudroanele de la distilarea uscata a carbunilor de pamânt ?i folosita în industria chimica, ca insecticid, la conservarea blanurilor ?i a materialelor textile etc. ? Expr. (Fam.) (Parc-ar fi) scos de la naftalina = a) se spune despre ceva învechit, demodat, desuet; b) se spune despre ceva revenit în aten?ie dupa o lunga uitare. A pune (ceva) la naftalina = a nu te mai interesa ceva; a da uitarii. – Din fr. naphtaline.*
naut*           NAÚT Element secund de compunere savanta, cu sensul de „care face parte din echipajul unei nave (de orice fel)”, „navigator”. [Pron. -na-ut. / cf. it. nauta, lat. nauta, gr. nautes].*
neajuns*           NEAJÚNS, neajunsuri, s. n. 1. Greutate, dificultate, neplacere, necaz. 2. Lipsa, scadere; defect, cusur; dezavantaj. [Pr.: ne-a-] – Pref. ne- + ajuns.*
nimici*           NIMICÍ, nimicesc, vb. IV. Tranz. A face sa nu mai existe, a reduce la nimic (omorând, distrugând, lichidând); a distruge, a desfiin?a, a prapadi, a extermina, a lichida, a nimicnici. – Din nimic.*
nominal*           NOMINÁL, -A, nominali, -e, adj., s. n. 1. Adj. Care con?ine nume, care indica un nume, de nume; dupa nume; pe nume. ? Valoare nominala = valoare indicata pe o ac?iune, pe o hârtie-moneda (care uneori nu corespunde cu valoarea reala); valoare oficiala. Putere (sau valoare) nominala = putere pentru care a fost conceput un anumit sistem tehnic. ? Care figureaza (numai) cu numele; care este de forma. ? Care este calculat în bani. 2. Adj. (Gram.) Care face parte din categoria numelui, care ?ine de categoria numelui, care se adauga la nume, care formeaza un nume. ? Flexiune nominala = declinare. Predicat nominal = predicat alcatuit dintr-un nume predicativ ?i un verb copulativ la un mod personal. 3. S. n. Valoare nominala. – Din fr. nominal, lat. nominalis.*
numerar*           NUMERÁR s. n. Valoare baneasca în monede sau în hârtie-moneda, care poate servi direct pentru plata; bani lichizi, bani ghea?a. – Din fr. numeraire, lat. numerarius.*
oaste*           OÁSTE, o?ti, s. f. 1. (Înv. ?i pop.) Armata. ? Serviciu militar. ? O?tire. ? Fig. Mul?ime. 2. (Înv.) Razboi1; lupta, batalie. – Lat. hostis, -eni „du?man”.*
obiecta*           OBIECTÁ, obiectez, vb. I. Tranz. A face o obiec?ie; a arata argumentele pentru care se contesta ceea ce sus?ine altcineva; a contesta, a invoca motive, a gasi pricina. – Din obiec?ie.*
ocazional*           OCAZIONÁL, -A, ocazionali, -e, adj. 1. Care are loc cu prilejul unui anumit eveniment. 2. Care se ive?te întâmplator; accidental, de ocazie. ? (Adverbial) L-a întâlnit ocazional. [Pr.: -zi-o-] – Din fr. occasionnel.*
oda*           ÓDA, ode, s. f. Specie a poeziei lirice (formata din strofe cu aceea?i forma ?i cu aceea?i structura metrica), în care se exprima elogiul, entuziasmul sau admira?ia fa?a de persoane, de fapte eroice, idealuri etc. ? (În Antichitate) Poezie sau poem (cu subiect eroic) cântate sau recitate cu acompaniament de lira. ? Compozi?ie muzicala cu caracter eroic, solemn. – Din fr. ode.*
oficiu*           OFÍCIU, oficii, s. n. 1. Denumire data unor servicii ale unor întreprinderi sau institu?ii; serviciu (administrativ); local, birou al acestui serviciu. 2. Îndatorire (speciala), func?ie, slujba. ? Loc. adj. ?i adv. Din oficiu = (care este) în conformitate cu o dispozi?ie data de o autoritate (?i nu la cererea cuiva); fig. în mod automat. ? (Înv.) Decizie, decret domnesc. 3. (La pl.) Ajutor, serviciu, înlesnire. ? Bune oficii = interven?ie (diplomatica) binevoitoare (a unui stat) în scopul unei concilieri (între state beligerante sau aflate în litigiu); servicii facute cuiva. ? Rol, func?ie. 4. Slujba religioasa, serviciu religios. 5. (Rar) Încapere anexa a sufrageriei, în care se pregatesc cele necesare pentru servirea mesei. [Var.: (înv.) ofís s. n.] – Din lat. officium, germ. Offizium, fr. office.*
oglinda*           OGLÍNDA, oglinzi, s. f. 1. Obiect cu o suprafa?a neteda ?i lucioasa de diferite forme, facut din metal sau din sticla, acoperit pe o fa?a cu un strat metalic ?i având proprietatea de a reflecta razele de lumina ?i de a forma astfel, pe partea lucioasa, imaginea obiectelor. 2. P. anal. (De obicei urmat de determinari) Suprafa?a neteda ?i lucioasa (în special a unei ape), care are proprietatea de a reflecta lumina. 3. Fig. Ceea ce înfa?i?eaza, reprezinta, simbolizeaza ceva; icoana, imagine, tablou. 4. (În sintagma) Oglinda laptelui (sau ugerului) = por?iune de piele, neteda ?i lucioasa, la femelele bovinelor ?i ale altor animale, în dreptul perineului ?i al feselor, în care sensul firelor de par este îndreptat de jos în sus. 5. (Geol.; în sintagmele) Oglinda de falie (sau de fric?iune, de alunecare) = suprafa?a lustruita în roci, care ia na?tere prin frecarea acestora sub ac?iunea mi?carilor tectonice. – Din oglindi (derivat regresiv).*
omagiu*           OMÁGIU, omagii, s. n. 1. (În Evul Mediu) Ceremonie care cuprindea juramântul de credin?a ?i de supunere al unui vasal fa?a de suzeranul sau. 2. Manifestare (prin cuvinte, gesturi etc.) a credin?ei, respectului, admira?iei sau recuno?tin?ei fa?a de cineva; ofranda, prinos. ? Expr. Omagiile mele = formula de salut respectuos. – Din it. omaggio.*
onora*           ONORÁ, onorez, vb. I. Tranz. 1. A avea, a manifesta fa?a de cineva sau de ceva respect, considera?ie, stima; a cinsti, a respecta. ? (Fam.) A acorda cuiva o favoare de care trebuie sa fie mândru. 2. A face pe cineva demn de cinste, de lauda. 3. A achita, a plati (în termen) o datorie baneasca, o poli?a etc. ? A retribui, a remunera. – Din lat. honorare, fr. honorer, it. onorare.*
opinie*           OPÍNIE, opinii, s. f. Parere, judecata, idee. ? Opinia publica = parerea publicului într-o anumita chestiune. ? Expr. A face opinie separata = a sus?ine în mod ferm o parere deosebita de cea a majorita?ii; a nu se alatura parerii majorita?ii. [Var.: (înv.) opiniúne s. f.] – Din lat. opinio, -onis, fr. opinion.*
orbita*           ORBÍTA, orbite, s. f. 1. Traiectorie în forma de curba (închisa) pe care o parcurge un mobil. ? Drumul real parcurs de un astru. ? Orbita aparenta = drumul aparent al unui astru pe bolta cereasca, proiec?ie a drumului sau real. 2. Fiecare dintre cele doua cavita?i osoase ale craniului, în care se afla globul ocular. 3. Fig. Sfera, domeniul de ac?iune sau de influen?a. – Din fr. orbite, lat. orbita.*
otel*           O?ÉL, (2) o?eluri, (3) o?ele, s. n. 1. Aliaj de fier cu carbon (?i cu alte elemente), folosit pentru rezisten?a, duritatea, tenacitatea ?i elasticitatea lui. ? Loc. adj. De o?el = asemenea o?elului (ca tarie, rezisten?a sau culoare). 2. (La pl.) Diverse sorturi de o?el (1); p. ext. obiecte fabricate din acest aliaj. ? (Rar; la pl.) ?inte, cui?oare cu capul lat ?i stralucitor. 3. (Înv.; la pl.) Mecanism de declan?are la pu?tile ?i pistoalele de tip vechi, alcatuit din coco?, cremene ?i amnar; p. ext. pu?ca, pistol, arma. ? Expr. A fi iute (sau slab) de o?ele = a fi iute (sau slab) din fire. – Din sl. ocelu.*
oxida*           OXIDÁ, oxidez, vb. I. Refl. ?i tranz. A (se) combina cu oxigenul; a reac?iona cu alte substan?e, cedând electroni. ? A (se) acoperi cu oxid; a rugini. – Din fr. oxyder.*
ozon*           OZÓN s. n. Corp gazos de culoare albastruie, cu miros caracteristic, a carui molecula se compune din trei atomi de oxigen, care se gase?te în natura sau se poate ob?ine prin descarcari electrice în aer ?i este folosit ca antiseptic ?i la sinteze organice. – Din fr. ozone.*
pace*           PÁCE, paci, s. f. 1. Stare de buna în?elegere între popoare, situa?ie în care nu exista conflicte armate sau razboaie între state, popoare, popula?ii. 2. Acord al par?ilor beligerante asupra încetarii razboiului, tratat de încheiere a unui conflict armat. 3. (Într-o comunitate sociala) Lipsa de tulburari, de conflicte, de vrajba; armonie1, împaciuire, în?elegere. ? Loc. vb. A face pace cu cineva = a se împaca cu cineva. ? Expr. A strica pacea cu cineva = a ajunge la conflict, a se certa cu cineva. O mie de ani pace, formula familiara de salut. 4. Lini?te sufleteasca, stare de calm sufletesc; tihna, repaus, odihna; lipsa de zgomot ?i de mi?care; calm, lini?te, tacere. ? Loc. adv. În (buna) pace = în lini?te, fara sa fie tulburat, stingherit, suparat. ? Expr. A da (cuiva) buna pace sau a lasa (pe cineva) în pace = a nu deranja, a nu supara, a nu tulbura pe cineva. Da-i pace = nu te deranja, nu-?i bate capul; lasa-l în plata Domnului. (Reg.) A nu avea pace (de cineva) = a fi deranjat, a fi tulburat (de cineva). Mergi (sau umbla, du-te, ramâi etc.) în pace = (ca formula de urare la despar?ire) mergi (sau umbla, du-te, ramâi etc.) cu bine, cu sanatate. A nu (mai) avea pace = a fi (în permanen?a) nelini?tit, îngrijorat. Fii pe pace! = nu avea nicio grija, lini?te?te-te! ? (În concep?iile religioase) Lini?tea ve?nica a omului dupa moarte, odihna de veci. ? (Adverbial; pop. ?i fam.) Nimic, nici vorba, nici gând; s-a terminat, s-a sfâr?it, gata. – Lat. pax, pacis.*
par*           PAR, pari, s. m. 1. Bucata de lemn rotunda, lunga ?i (relativ) groasa, de obicei ascu?ita, folosita mai ales ca element de sus?inere, de fixare etc. în diferite construc?ii sau ca pârghie, ca ciomag etc. ? Loc. adv. Cu parul = cu for?a, silit. ? Expr. A-i da (cuiva) cu parul în cap = a bate foarte tare (pe cineva); p. ext. a împiedica (pe cineva) sa promoveze, sa ac?ioneze etc. Parca mi-a (sau ?i-a, i-a etc.) dat cu parul în cap, se spune când cineva a primit pe nea?teptate o veste neplacuta. A (i) se apropia funia de par = a) a fi batrân, aproape de moarte; b) a se apropia un anumit termen (pentru îndeplinirea presanta a ceva); a se apropia deznodamântul. 2. Craca groasa de copac, Par de oale = prepeleac (pentru vase, oale). – Lat. palus.*
pânza*           P?NZA, pânze, s. f. I. 1. ?esatura facuta din fire de bumbac, de in, de cânepa etc., din care se confec?ioneaza albituri de corp, de pat etc.; bucata din aceasta ?esatura. ? Pânza de casa = pânza ?esuta la razboiul manual; pânza ?araneasca. ? Loc. adv. Pâna în pânzele albe = fara încetare, pâna la capat; pâna la ultima limita; necru?ator. ? Expr. A zari ca printr-o pânza = a nu vedea limpede, a deslu?i cu greu; a vedea ca prin sita. ?ine-te (sau sa te ?ii) pânza (sa nu te rupi), se spune pentru a arata ca este vorba de o ac?iune grea ?i de durata, de un lucru care se desfa?oara cu mare intensitate ?i care, pentru a fi rezolvat, cere curaj, rabdare etc. A i se ridica (sau a-i cadea, a i se lua cuiva) pânza de pe ochi = a începe sa în?eleaga limpede lucrurile, a înceta sa mai priveasca eronat un anumit lucru, o anumita situa?ie; a i se deschide ochii. (Adverbial) A curge pânza = a curge fara întrerupere. A ?ese pânzele = a face intrigi. A (i) se încurca cuiva pânza = a nu-i reu?i planurile facute. ? Plasa deasa de pescuit. ? Fig. ?ir, rând (de oameni). ? Fig. ?uvi?a; fascicul. 2. Bucata de pânza (1) cu diferite utilizari; a) ?esatura cu care se acopera fa?a sau trupul mortului; giulgiu. (Expr.) Parca i-a luat pânza de pe obraz (sau de pe ochi, de pe fa?a), se spune despre cineva foarte palid sau foarte slab; b) (la pl.) bucata mare de ?esatura rezistenta care se fixeaza de vergelele catargelor unui vas ?i care, împinsa de vânt, face sa înainteze vasul; vela; c) bucata de ?esatura deasa fixata pe un cadru, pe care se picteaza; p. ext. tablou; d) (în sintagma) pânza de cort = foaie de cort; e) ?esatura pe care se proiecteaza imagini de la un aparat de proiec?ie; ecran. 3. ?esatura pe care o face paianjenul pentru a prinde prada. 4. ?esatura sau împletitura speciala din fire textile sau metalice, folosita în industrie, în laboratoare etc. ? Pânza de calc = pânza sub?ire ?i transparenta pe care se deseneaza planuri tehnice. II. 1. Lama sau tai?ul de metal al unor instrumente. ? Pânza de fierastrau = tai?ul de metal al unui fierastrau. 2. (Geol.; în sintagmele) Pânza de ?ariaj = ansamblu de strate geologice mai vechi, deplasate ?i împinse prin mi?carile tectonice peste altele mai noi; suprafa?a pe care are loc deplasarea unor mase în acest proces. Pânza eruptiva = forma de zacamânt a rocilor vulcanice, rezultata prin consolidarea curgerilor de lave. Pânza de apa subterana = strat acvifer. 3. Desi? (de copaci) lung ?i îngust (crescut de-a lungul unui drum, al unei ape); perdea. – Et. nec.*
peisaj*           PEISÁJ, peisaje, s. n. 1. Parte din natura care formeaza un ansamblu artistic ?i este cuprinsa dintr-o singura privire; priveli?te; aspect propriu unui teritoriu oarecare, rezultând din combinarea factorilor naturali cu factorii crea?i de om. 2. Gen de pictura sau de grafica având ca obiect reprezentarea cu precadere a priveli?tilor din natura; (concr.) tablou, fotografie care reprezinta un peisaj (1). 3. Descriere, reprezentare a naturii în opere literare; compozi?ie literara descriptiva. 4. Titlu dat unor compozi?ii muzicale descriptive imaginând prin onomatopee tablouri din natura. [Pr.: pe-i- – Var.: peiságiu s. n.] – Din fr. paysage, it. paesaggio.*
pictura*           PICTURA, (2) picturi, s. f. 1. Ramura a artelor plastice care interpreteaza realitatea în imagini vizuale, prin fonne colorate, bidimensionale, desfa?urate pe o suprafa?a plana. 2. Lucrare artistica executata de un pictor; tablou, pânza. ? Ansamblul operelor, stilurilor ?i procedeelor specifice pictorilor dintr-o ?ara, dintr-o epoca, dintr-o ?coala etc. 3. Fig. Descriere sugestiva (într-o opera beletristica) a fizicului ?i a caracterului personajelor, a unor scene din via?a reala ?i din natura etc. – Din lat. pictura.*
plan*           PLAN, -A, (I) planuri, s. n., (II) plani, -e, adj. I. S. n. 1. Proiect elaborat cu anticipare, cuprinzând o suita ordonata de opera?ii destinate sa duca la atingerea unui scop; program (de lucru). 2. Distribu?ie metodica a par?ilor componente ale unei lucrari ?tiin?ifice, literare, ale unei expuneri etc. 3. (Geom.) Suprafa?a care con?ine în întregime orice dreapta care trece prin doua puncte oarecare ale sale. ? Plan de proiec?ie = plan pe care se ob?ine imaginea unui corp printr-un procedeu de proiec?ie oarecare. (Astron.) Plan meridian = plan definit de verticala locului ?i de axa lumii. 4. Fiecare dintre planurile (I 3), în general verticale, perpendiculare pe direc?ia privirii, în care se gase?te sau pare ca se gase?te un obiect ?i care reprezinta adâncimea sau departarea în perspectiva; spec. element al filmarii cinematografice, care reprezinta apropierea sau departarea obiectului fa?a de aparatul de filmat. ? Primul (sau întâiul) plan = partea cea mai apropiata de public a unei scene; partea unui tablou care da impresia a fi cea mai apropiata de privitori; fig. primul rând, locul de frunte (al unei serii). ? Loc. adv. Pe plan(ul)... = în domeniul..; în ceea ce prive?te... ? Expr. A fi (sau a sta, a pune etc.) pe (sau în) prim(ul) plan = a avea (sau a considera ca are) importan?a primordiala. A fi (sau a sta, a pune etc.) pe planul al doilea (sau al treilea etc.) = a fi (sau a considera ca este) de importan?a secundara, minima. 5. (Cinema) Por?iunea de pelicula imprimata în timpul unei singure func?ionari a aparatului de filmat (între o pornire ?i o oprire). ? Delimitare a dimensiunilor încadraturii în raport cu obiectul de filmat. ? Prim-plan = reprezentare pe pelicula a capului ?i a bustului unui personaj. Gros plan = reprezentarea pe pelicula a capului unui personaj. Plan american = plan (I 5) care cuprinde omul încadrat pâna la genunchi. Plan semigeneral = plan (I 5) care încadreaza personajul în toata înal?imea. 6. Suprafa?a neteda a unui corp; coip care prezinta o astfel de suprafa?a. ? Plan înclinat = dispozitiv de forma unei rampe înclinate, cu ajutorul caruia pot fi ridicate corpuri prin rostogolire sau prin împingere, folosindu-se for?e mai mici decât greutatea corpurilor respective. Plan de aripa = suprafa?a de sus?inere a unui avion. 7. Desen tehnic care reprezinta grafic, la o anumita scara, un teren, o construc?ie, o ma?ina etc. 8. (Reg.) Ogor, parcela. II. Adj. Fara asperita?i, neted, drept; care prezinta o suprafa?a neteda. ? Unghi plan = por?iune dintr-un plan (I 3) cuprinsa între doua semidrepte (cu aceea?i origine) ale planului. Figura plana = figura care poate fi a?ezata cu toate punctele pe acela?i plan (I 3). Geometrie plana = ramura a matematicii care studiaza figurile geometrice cu doua dimensiuni (I 3). (Tipogr.) Ma?ina plana = ma?ina care imprima coli separate. – Din fr. plan, lat. planus.*
pneumonie*           PNEUMONÍE, pneumonii, s. f. Inflama?ie a unui lob sau a unui segment pulmonar, provocata în mod obi?nuit de pneumococ sau de virusuri ?i care se manifesta prin febra, tuse, junghiuri, frisoane, expectora?ii. ? Dubla pneumonie = pneumonie care afecteaza ambii plamâni. [Pr.: pne-u-] – Din fr. pneumonie.*
prefix*           PRETÉXT, pretexte, s. n. Motiv (neîntemeiat sau neadevarat) invocat ca justificare a unei ac?iuni sau pentru a escamota un motiv real. ? Loc. conj. Sub pretext ca... = pretinzând ca... ? Impuls, stimulent. – Din fr. prétexte.*
racheta*           RACHÉTA, rachete, s. f. 1. Proiectil alcatuit dintr-un tub umplut cu materii care se aprind în aer, producând o lumina puternica (de diferite culori) pe o traiectorie lunga, ?i care se folose?te la semnalizari ?i la focuri de artificii. 2. Aparat de zbor propulsat prin reac?ie directa cu ajutorul unui motor la distan?e foarte mari de Pamânt. ? Racheta cosmica = racheta1 (2) de mari dimensiuni, folosita pentru plasarea pe orbite a sateli?ilor artificiali ?i pe traiectorii stabilite a navelor cosmice. Racheta meteorologica = racheta1 (2) recuperabila dotata cu aparate speciale de masura a parametrilor meteorologici ?i de transmitere a informa?iei, folosita pentru investiga?ii ale atmosferei pâna la altitudini de 150 km. – Din germ. Rakete, rus. raketa.*
razboi*           RAZBÓI, razboaie, s. n. Conflict armat (de durata) între doua sau mai multe state, na?iuni, grupuri umane, pentru realizarea unor interese economice ?i politice; razbel. Razboi civil = lupta armata dusa în scopul cuceririi puterii, suprema?iei politice într-un stat. Razboi mondial = lupta armata la care participa, direct sau indirect, numeroase state ale lumii. Razboi rece = stare de încordare, de tensiune în rela?iile dintre unele state (în special dintre SUA ?i URSS dupa 1950). Razboi psihologic = stare de tensiune, de har?uiala nervoasa, psihica, ini?iata ?i între?inuta cu scopul de a zdruncina moralul for?elor adverse ?i de a demoraliza popula?ia. Razboi total = lupta armata în care statul agresor folose?te toate mijloacele de distrugere, nu numai împotriva for?elor armate, ci ?i împotriva întregii popula?ii. Stare de razboi = beligeran?a. ? Fig. Cearta; neîn?elegere, vrajba, gâlceava. – Din sl. razboj „ucidere, jaf”.*
recent*           RECÉNT, -A, recen?i, -te, adj. Care s-a petrecut, s-a întâmplat, a aparut de curând; care dateaza de pu?ina vreme; nou, proaspat. – Din fr. récent, lat. recens, -ntis.*
ritm*           RITM, ritmuri, s. n. 1. Succesiune simetrica ?i periodica a silabelor accentuate ?i neaccentuate într-un vers sau în proza ori a accentelor tonice într-o fraza muzicala; caden?a, tact; p. ext. efect ob?inut prin aceasta a?ezare. 4- Vers. 2. Desfa?urare gradata, treptata a unei ac?iuni, evolu?ie mai rapida sau mai lenta a unei activita?i, condi?ionata de anumi?i factori. ? Periodicitate a unei mi?cari, a unui proces, a unei activita?i. ? Mi?care regulata; tempo, caden?a. 3. Repetare periodica a unor elemente de arhitectura sau de decora?ie, la o construc?ie. – Din ngr. rithmós, fr. rythme, lat. rhythmus.*
rutina*           RUTÍNA s. f. Capacitate câ?tigata printr-o practica îndelungata; (depr.) obi?nuin?a de a ac?iona sau de a gândi totdeauna în acela?i fel. ? Totalitatea obi?nuin?elor sau a prejudeca?ilor considerate ca fiind un obstacol în calea noului, a crea?iei sau a progresului. – Din fr. routine.*
sacru*           SÁCRU, -A, sacri, -e, adj. 1. Cu caracter religios; privitor la religie, care apar?ine religiei. ? Sfânt. ? Foc sacru = voca?ie, talent. 2. Fig. Care inspira sentimente de venera?ie; scump. – Din lat. sacer, -era, it. sacro.*
sanatos*           SANATÓS, -OÁSA, sanato?i, -oase, adj. 1. Care se bucura de sanatate deplina, care nu sufera de nicio boala sau infirmitate; teafar, zdravan. ? Loc. vb. A se face sanatos = a se însanato?i. ? Expr. A nu fi sanatos (la minte) = a fi (cam) nebun, zanatic. Sa-l (sau sa o etc.) por?i sanatos sau sanatoasa = urare adresata cuiva care poarta o haina sau o încal?aminte noua. Sa fii sanatos = a) formula de urare sau de mul?umire; b) treaba ta, nu ai decât! (Fam.) A nu fi sanatos daca... = a nu se putea ab?ine de la ceva (rau), a-i sta în fire sa faca ceva (rau). (Adverbial) A râde sanatos = a râde cu pofta, din toata inima. ? (Despre plante, fructe etc.) Care nu este stricat sau atacat de vreo boala; nevatamat, în buna stare. ? (Despre obiecte) Care nu este atins de nicio stricaciune; care este în buna stare; întreg, intact; solid, rezistent. ? Fig. Bine consolidat, cu prestigiu; durabil; intangibil. ? Fig. Care nu este alterat moralice?te; cinstit, onest, corect. 2. Prielnic sanata?ii; salubru. ? (Substantivat, f.; în expr.) A o lua (sau a o rupe, a o ?terge) la sanatoasa = a o lua la fuga, a pleca repede pentru a nu pa?i ceva. 3. Fig. în?elept, bun, cu (sau de) bun- sim?; potrivit, indicat, recomandabil. ? (Despre ac?iuni, activita?i) Serios, temeinic. – Lat. *
scenariu*           SCENÁRIU, scenarii, s. n. Textul succint al unei piese de teatru, al unui spectacol sau al unui film, de obicei împreuna cu indica?iile tehnice ?i de regie. – Din fr. scénario, it. scenario.*
secera*           SECERÁ, secer, vb. I. Tranz. A reteza de la baza tulpinii cerealele paioase cu ma?ina de secerat sau cu secera, pentru a aduna recolta. ? Fig. A ucide oameni sau animale dintr-odata ?i în numar mare. – Lat. pop. sicilare.*
sfat*           SFAT, sfaturi, s. n. 1. Vorbe, argumente spuse cuiva pentru a-l convinge sa procedeze într-un anumit fel, într-o împrejurare data; pova?a, îndemn, îndrumare. 2. Adunare de oameni întruni?i pentru a delibera, a lua hotarâri sau (în trecut) a ajuta la conducerea ?arii. ? (În trecut) Sfat popular = denumire data între 1950 ?i 1968, în organizarea administrativ-teritoriala a României, organelor locale ale puterii de stat; cladirea în care î?i avea sediul acest organ. 3. Consfatuire, consiliu. ? (Pop.) Conversa?ie, taifas. (în Evul Mediu, în ?ara Româneasca ?i în Moldova) Sfatul domnesc = consiliu format din reprezentan?ii marii boierimi care luau parte, alaturi de domn, la conducerea ?arii. 4. (Rar) Zvon, veste, vorba. [Var.: svat s. n.] – Din sl. suvetu.*
sidef*           SIDÉF, (2) sidefuri, s. n. 1. Materie dura, alba, lucioasa ?i cu iriza?ii, care formeaza stratul interior al cochiliei unor scoici ?i din care se fac nasturi, mânere, ornamente etc.; nacru. 2. Ornament, incrusta?ie, obiect de sidef (1). – Din tc. sedef.*
social*           SOCIÁL, -A, sociali, -e, adj. 1. Creat de societate, propriu societa?ii; care este legat de via?a oamenilor în societate, de raporturile lor în societate sau fa?a de societate; care prive?te societatea omeneasca. 2. Propriu unui anumit tip de societate; legat de apartenen?a la o anumita categorie sociala, la un anumit grup social. [Pr.: -ci-al] – Din fr. social, lat. socialis.*
specialitate*           SPECIALITÁTE, specialita?i, s. f. 1. Ramura a ?tiin?ei, a tehnicii, a artei etc. din studiul ?i din aplicarea careia cineva î?i face o profesie. ? Loc. adv. De specialitate = care apar?ine unui domeniu special; (despre persoane) Care este competent într-o anumita ramura de activitate. 2. Produs sau preparat facut din anumite re?ete sau metode de fabrica?ie deosebite. [Pr.: -ci-a-] – Din fr. spécialité, lat. specialitas, -atis.*
siret*           ?IRÉT, -EÁTA, ?ire?i, -te, adj. Care ?tie sa profite de naivitatea sau de buna-credin?a a celor din jur pentru a-?i atinge scopurile pe cai ocolite; care dovede?te un caracter viclean, perfid. ? Plin de subtilitate, de fine?e; rafinat; descurcare?, abil. ? Care denota, tradeaza viclenie, prefacatorie, perfidie; care denota abilitate, subtilitate, umor. Privire ?ireata. – Din tc. ?irret.*
soc*           ?OC ~uri n. 1) Ciocnire brusca ?i violenta între doua corpuri în mi?care; coliziune. ? De ~ se spune despre grupuri de oameni, carora le revin misiuni grele. 2) Tulburare puternica a func?iilor organismului cauzata de ac?iunea unor factori externi; ictus. ~ nervos. /<fr. choc*
tabla*           TABLÁ, tablale, s. f. (Înv.) Tava sau masu?a pe care î?i poarta marfa placintarii, rahagiii etc. ? (Reg.) Tava de servit. – Din tc. tabla.*
tacea*           TACEÁ, tac, vb. II. Intranz. 1. A nu vorbi nimic, a se ab?ine sa vorbeasca. *
tarziu*           TÂRZÍU, -ÍE, târzii, adj., adv. 1. Adj. Care este, se face, se întâmpla dupa trecerea unui (anumit) timp, dupa ce a trecut momentul potrivit sau timpul dinainte stabilit. ? Expr. (Înv. ?i pop.) Nu (dupa) târzie vreme = curând. Într-o târzie vreme sau (substantivat) într-un târziu = dupa mult timp, dupa multa a?teptare. 2. Adj. (Despre anotimpuri sau alte unita?i de timp) Care s-a prelungit mai mult decât este normal, care se apropie de sfâr?it. 3. Adj. (Despre plante) Care se seamana sau ajunge la maturitate dupa termenul obi?nuit. ? (Despre animale cu via?a efemera) Care ?i-a prelungit via?a peste termenul obi?nuit. Fluturi târzii. 4. Adj. Fig. (Despre oameni ?i mintea lor) Care pricepe greu, încet (la minte). 5. Adv. Dupa ce a trecut ora sau timpul a?teptat, hotarât sau prevazut. ? Mai târziu = dupa câtva timp. ? Expr. Mai curând (ori mai devreme) sau mai târziu = la o data neprecisa (dar neîndoielnica), odata ?i odata. Cel (mai) târziu = având ultimul termen, în momentul când un interval de timp este pe sfâr?ite. – Lat. tardivus.*
telefon*           TELEFÓN, telefoane, s. n. 1. Telecomunica?ie în care se realizeaza convorbiri la distan?a prin mijlocirea undelor electromagnetice propagate de-a lungul unor fire; ansamblul instala?iilor necesare pentru acest scop. 2. Aparat prevazut cu un transmi?ator ?i un receptor ?i care, legat de o instala?ie telefonica centrala, permite convorbiri la distan?a. ? Telefon mobil = telefon portabil, mobil. ? Chemare telefonica. ? Numarul pe care îl poarta telefonul (2) unui abonat. – Din fr. téléphone.*
tic*           TIC interj. (De obicei repetat) Cuvânt care reda sunetul ritmic al ceasornicului, bataile inimii etc.; tic-tac. – Onomatopee.*
ton*           TON, tonuri, s. n. I. 1. Sunet simplu, produs de o sursa care vibreaza sinusoidal în timp; interval între doua sunete (muzicale) situate la distan?a de o secunda mare; p. ext. sunet reprezentând cea mai mare distan?a dintre treptele alaturate ale gamei. 2. Tonalitatea unei buca?i muzicale. ? Expr. A da tonul = a) a intona treptele principale, din punct de vedere func?ional, ale gamei în care este scrisa o bucata muzicala; a stabili tonalitatea unei cântari vocale, orientându-se dupa diapazon; b) a ini?ia, a începe ceva. ? (Impr.) Sunet. 3. Înal?imea cu care se pronun?a o silaba. ? Felul în care urca sau coboara glasul în timpul vorbirii; inflexiune, intona?ie; fel de a spune ceva. ? Expr. Tonul face muzica, se spune pentru a sublinia importan?a felului în care se spune ceva. A schimba tonul = a-?i schimba atitudinea. 4. (Înv.) Accent. II. 1. Atmosfera specifica rezultata din cuprinsul unei opere literare; nota dominanta a stilului sau a vorbirii cuiva. 2. Grad de luminozitate a unei culori; nuan?a a unei culori. 3. (înv.; în expr.) A-?i da ton = a-?i da importan?a, aere. – Din fr. ton, lat. tonus.*
trafic*           TRÁFIC, traficuri, s. n. 1. Frecven?a opera?iilor de transport efectuat, cu anumite mijloace de transport (feroviare, maritime, rutiere, aeriene), într-un interval de timp ?i în condi?ii precizate. ? Totalitatea legaturilor de telecomunica?ie stabilite într-un anumit interval de timp ?i în anumite condi?ii tehnice. 2. Activitate economica având drept scop schimbul de marfuri ?i de alte valori. ? Comer? ilicit. ? Expr. A face trafic de influen?a = a trage foloase ilicite din influen?a pe care cineva o are asupra cuiva, din trecerea de care se bucura pe lânga cineva. [Acc. ?i: trafíc] – Din fr. trafic.*
tigla*           ?IGLA, ?igle, s. f. Piesa de argila arsa, de sticla, de mortar, de ciment, în forma de placa, folosita la învelit casele. – Din sb. cigla.*
ucide*           UCÍDE, ucíd, vb. III. 1. Tranz. A pricinui moartea unei fiin?e; a omorî, a asasina, a rapune. ? Refl. (Rar) A se sinucide. ? Fig. A distinge, a nimici; a desfiin?a. 2. Tranz. ?i refl. recipr. (Reg.) A (se) bate, a (se) lovi rau. ? (Reg.) A (se) zdrobi, a (se) sfarâma. [Prez. ind. ?i: (pop.) ucíg] – Lat. occidere.*
uda*           UDÁ, ud, vb. I. 1. Tranz. A umple, a acoperi, a îmbiba sau a stropi cu apa ori cu alt lichid; a baga, a muia ceva în apa sau în alt lichid; a înmuia (1), a umezi (2). ? Expr. A-?i uda gura = a bea pu?in, pentru a-?i potoli setea. A uda prânzul (sau bucatele) = a bea în timpul mesei vin sau alte bauturi alcoolice. (Refl.) A i se uda ochii = a i se umple ochii de lacrimi. 2. Tranz. (Despre ape) A strabate un ?inut (pe care îl alimenteaza cu apa). 3. Refl. (Mai ales despre sugari) A urina pe el (în scutece, în pantaloni). – Lat. udare.*
ultim*           ÚLTIM, -A, ultimi, -e, adj. Cel din urma (dintr-o serie de elemente spa?iale, temporale, valorice); care se afla la sfâr?it, în urma unei serii. A sosit ultimul. Ultima carte. ? Ultima ora = rubrica dintr-o gazeta având cele mai noi ?tiri. – Din lat. ultimus, it. ultimo.*
umfla*           UMFLÁ, úmflu, vb. I. 1. Tranz. A mari volumul unui obiect cu pere?i elastici sau plian?i, umplându-l cu aer sau cu alt fluid. ? Refl. (Despre cavita?i anatomice, mai ales despre stomac) A-?i mari volumul (în urma mâncarii excesive), producând o senza?ie de balonare. ? Expr. (Tranz.) A-l umfla pe cineva râsul (sau plânsul) sau (refl.) a se umfla de râs (sau plâns) = a nu-?i putea stapâni râsul (sau plânsul), a izbucni în râs (sau în plâns). A se umfla de somn (sau de dormit) = a se satura de somn, a dormi foarte mult. ? Tranz. ?i refl. A (se) rasfira, a (se) înfoia. Vântul umfla pânzele. ? Expr. (Refl.) A se umfla în pene = a se îngâmfa, a se fuduli. 2. Refl. (Despre ape) A-?i mari volumul, a cre?te depa?ind nivelul normal. ? (Despre lichide) A-?i ridica nivelul prin fierbere. 3. Refl. (Despre obiecte de lemn) A-?i mari volumul prin umezire. ? Tranz. Apa a umflat doagele. 4. Refl. (Despre piele, ?esuturi, organe etc.) A se inflama, a se congestiona. 5. Tranz. Fig. (Fam.) A ridica în mod exagerat pre?ul, suma, propor?iile etc. 6. Tranz. (Fam.) A în?faca, a înha?a; a prinde, a lua. – Lat. inflare.*
unghie*           ÚNGHIE, unghii, s. f. 1. Lama cornoasa care cre?te pe partea de deasupra a ultimei falange a degetelor de la mâini ?i de la picioare, la om. ? Expr. A reteza (sau a taia) cuiva din unghii = a înfrâna obraznicia cuiva; a pune la punct pe cineva. A pune (cuiva) unghia în gât = a constrânge pe cineva, sa raspunda urgent unei obliga?ii. A-?i pune unghia în gât = a face orice pentru atingerea unui scop. A-?i arata unghiile = a deveni agresiv. ? Substan?a cornoasa formata la vârfurile degetelor de la picioarele animalelor ?i pasarilor; p. ext. gheara. 2. Compuse: unghia-gaii sau unghia-gainii = planta erbacee din familia leguminoaselor, cu tulpina întinsa pe pamânt, cu flori galbene-verzui, dispuse în ciorchini (Astragalus glycyphyllos); unghia-pasarii = planta erbacee cu flori albastre ?i cu petala inferioara prelungita în forma de pinten, patata cu galben (Viola declinata). 3. Fiecare dintre cele doua instrumente, în forma de pârghie, pentru ridicat ?i lasat co?ul lesei la pescuit. – Lat. ungla (= ungula).*
usor*           U?ÓR, u?ori, s. m. Fiecare dintre cei doi stâlpi verticali de care se prind canaturile por?ii sau ale u?ii; par?ile laterale ale tocului u?ii sau ferestrei. [Var.: usciór, u?ciór s. m.] – Lat. osteolum.*
vacanta*           VACÁN?A, vacan?e, s. f. 1. Perioada de odihna acordata elevilor ?i studen?ilor pe o anumita perioada. ? Concediu de odihna (acordat unui salariat). 2. Interval de timp în care o institu?ie, un organ reprezentativ etc. î?i înceteaza activitatea. ? Interval de timp în care un post, o func?ie, o demnitate etc. ramân vacante. [Var.: (înv.) vacán?ie s. f.] – Din fr. vacance, it. vacanza.*
vast*           VAST, -A, va?ti, -ste, adj. (Despre spa?ii, terenuri, construc?ii etc.) Care este foarte întins, care se întinde pâna departe; de mari dimensiuni, de mari propor?ii. ? (Despre abstracte) De mare anvergura, de amploare; bogat; complex. – Din fr. vaste, lat. vastus.*
vechime*           VECHÍME s. f. 1. Faptul de a fi vechi, de a exista de multa vreme; însu?irea, caracterul, starea a ceea ce este vechi. ? Numarul de ani pe care cineva i-a prestat într-o slujba, într-o func?ie. 2. Vreme de demult, timpuri îndepartate; Antichitate, vechie. – Vechi + suf. -ime.*
vioara*           VIOÁRA, viori, s. f. Instrument muzical alcatuit dintr-o cutie de rezonan?a cu patru coarde întinse peste ea, care vibreaza prin frecare cu arcu?ul sau prin ciupire; violina, scripca. [Pr.: vi-oa-. Pl. ?i: vioare] – Cf. it. viola.*
vot*           VOT, voturi, s. n. 1. Exprimare a opiniei ceta?enilor unui stat în legatura cu alegerea reprezentan?ilor lor în organele de conducere; opinie exprimata de membrii unei adunari constituite în legatura cu o candidatura, cu o propunere sau cu o hotarâre; adeziune data în acest scop. ? Vot de încredere (sau de neîncredere) = vot prin care parlamentul aproba (sau respinge) politica guvernului ori un act al acestuia. Drept de vot = drept al alegatorilor de a-?i exprima voin?a pentru alegerea reprezentan?ilor în organele reprezentative ale statului; sufragiu. 2. Mod de adoptare a hotarârilor de catre organele de stat, ob?te?ti etc. 3. (În sintagma) Vot de blam = sanc?iune prin care o colectivitate organizata î?i manifesta prin vot dezaprobarea fa?a de o ac?iune, de o atitudine etc. a unui membru al ei. – Din fr. vote.*
xenofob*           XENOFÓB, -A, xenofobi, -e, adj., s. m. ?i f. (Persoana) care manifesta aversiune fa?a de persoane de alta na?ionalitate sau fa?a de alte popoare. – Din fr. xénophobe.*
xerox*           XÉROX, xeroxuri, s. n. Aparat de reprodus ?i de multiplicat, bazat pe xerografie. ? P. restr. Copie ob?inuta cu un astfel de aparat. – Denumire comerciala.*
xilen*           XILÉN, xileni, s. m. Hidrocarbura lichida care se gase?te în gudronul de huila sau în unele frac?iuni de ?i?ei ?i care se folose?te ca solvent în industria lacurilor, a coloran?ilor, a cauciucului etc. – Din fr. xylène.*
yoga*           YÓGA s. f. ?coala filosofica indiana fondata la începutul milen. I, care urmare?te adâncirea autocunoa?terii eului în scopul eliberarii lui de via?a materiala ?i al contopirii cu spiritul universal; p. ext. ansamblu de exerci?ii care duc ia stapânirea deplina a organismului uman prin încetinirea la maximum a respira?iei, a batailor inimii ?i prin realizarea starii de insensibilizate totala. – Din engl., fr. yoga*
zaharina*           ZAHARÍNA s. f. Substan?a organica solida, cristalizata, greu solubila în apa, cu o putere de îndulcire de 500 de ori mai mare decât a zaharului, netoxica ?i neasimilabila, folosita ca înlocuitor al zaharului în alimenta?ia bolnavilor de diabet. – Din fr. saccharine.*
zabovi*           ZABOVÍ, zabovesc, vb. IV. (Pop.) 1. Intranz. A lucra prea încet, a nu se grabi; a întârzia. 2. Intranz. A sta prea mult timp într-un loc; a întârzia. ? Tranz. A face pe cineva sa întârzie, re?inându-l, oprindu-l, silindu-l sa a?tepte. 3. Refl. (Înv.) A se ocupa, a-?i pierde vremea (cu cineva). [Var.: zabaví vb. IV] – Din sl. zabaviti.*
zana*           ZANA, zâne, s. f. 1. Personaj feminin din mitologia populara româneasca, întruchipare mai ales a bunata?ii ?i frumuse?ii, careia i se atribuie puteri supranaturale ?i da*